---
title: О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы"
identifier: 98-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 13.07.2001 № 98-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2001-07-13
last_amended: 2001-07-13
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2953
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=a42107e0980dde58ba111525d886bcb8e2bb0c1bff5958bd74512cb849e6e272
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Федеральный закон от 13.07.2001 № 98-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы"**

Принят Государственной Думой 21 июня 2001 года

Одобрен Советом Федерации 29 июня 2001 года

**Статья 1.** Внести в Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 32, ст. 3838; 2000, № 33, ст. 3348) следующие изменения и дополнения:

1. Пункт 3 статьи 1 дополнить словами ", освобождаясь при этом от платы за пользование телефоном, оплаты эксплуатации указанных помещений и коммунальных услуг".

2. В статье 4:

в пункте 1 слова "(супругов и детей в возрасте до 18 лет)" заменить словами "(супругов, родителей, детей в возрасте до 18 лет и детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в образовательных учреждениях по очной форме обучения)"; последнее предложение изложить в следующей редакции: "Указанные льготы независимо от даты смерти (гибели) Героя и полного кавалера ордена Славы предоставляются пережившим супругам, родителям, детям в возрасте до 18 лет и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в образовательных учреждениях по очной форме обучения, и сохраняются за указанными лицами.";

в пункте 4 слова "(супругами, детьми в возрасте до 18 лет)" заменить словами "(супругами, родителями, детьми в возрасте до 18 лет и детьми в возрасте до 23 лет, обучающимися в образовательных учреждениях по очной форме обучения)"; последнее предложение изложить в следующей редакции: "Указанные льготы независимо от даты смерти (гибели) Героя и полного кавалера ордена Славы предоставляются пережившим супругам и родителям и сохраняются за указанными лицами.".

3. Пункт 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"4. Бесплатное получение в собственность земельных участков под строительство индивидуальных жилых домов, дач, под садово-огородные и личные подсобные хозяйства в размерах, устанавливаемых в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации, но не менее чем 0,20 га в городах и поселках городского типа и 0,40 га в сельской местности.".

4. В статье 6:

в пункте 1 слова "один раз в год" заменить словами "два раза в год";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Бесплатное личное и бесплатное сопровождающего лица пользование залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов.".

5. Статью 7 дополнить словами ", а также внеочередное бесплатное посещение государственных музеев, картинных галерей, выставочных залов и центров и размещенных в них экспозиций, выставок и ярмарок".

6. Статью 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы пользуются правом внеконкурсного зачисления в суворовские военные и нахимовские военно-морские училища, кадетские корпуса и классы, а также преимущественным правом поступления в военные образовательные учреждения высшего и среднего профессионального образования при условии успешной сдачи вступительных экзаменов и соответствия другим установленным для поступающих требованиям.

Дети умерших (погибших) Героев и полных кавалеров ордена Славы пользуются преимущественным правом поступления в государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования и бесплатного обучения в них при условии, если образование данного уровня они получают впервые.".

7. В статье 9:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Бесплатное захоронение (в том числе предоставление места для захоронения, подготовка и перевозка тела к месту захоронения, кремирование и погребение) с воинскими почестями умершего (погибшего) Героя и полного кавалера ордена Славы за счет средств федерального бюджета";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. В случае смерти (гибели) Героя или полного кавалера ордена Славы его супруге (супругу), родителям, детям в возрасте до 18 лет и детям в возрасте до 23 лет, обучающимся в образовательных учреждениях по очной форме обучения, выплачивается каждому единовременное пособие в размере 20 000 рублей.".

**Статья 2.** Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

**Статья 3.** Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

13 июля 2001 года

№ 98-ФЗ
